---
title: 考试反思 10月月考化学
tags: 
  - 考试反思
categories: 
  - 化学
date: 2025-10-15    
description: 含部分知识点总结
articleGPT: 人机。
references: 
  - title: 
    url: 
top: false

---

## 考试总结

$\qquad$我在这次考试中的得分是 $77$ 分，一举成为我六科中排名数字最大的一科。其中不乏一些“非受迫性失误”，但主要原因还是知识的漏洞与思路的局限。

$\qquad$我的失分情况：

- 选择题：$33/42$；

	- 第 $1$ 题：$0/3$；

	- 第 $5$ 题：$0/3$；

	- 第 $8$ 题：$0/3$；

- 第 $15$ 题：$9/12$；

    - 第 $1$ 问第 ① 小问：$1/2$；

    - 第 $3$ 问第 ② 小问：$0/2$；

- 第 $16$ 题：$8/11$；

    - 第 $4$ 问第 ② 小问：$0/2$；

    - 第 $4$ 问第 ③ 小问：$0/1$；

- 第 $17$ 题：$11/12$；

    - 第 $5$ 问：$1/2$；

- 第 $18$ 题：$7/11$；

    - 第 $3$ 问：$1/2$；

    - 第 $4$ 问：$1/2$；

    - 第 $5$ 问：$0/2$；

- 第 $19$ 题：$9/12$；

    - 第 $3$ 问第 ② 小问：$0/2$；

    - 第 $4$ 问第 ① 小问：$1/2$；

$\qquad$其中：

- 非受迫性失误包括：第 $15$ 题第 $1$ 问第 ① 小问、第 $17$ 题第 $5$ 问、第 $18$ 题。共计 $6$ 分；
- 知识漏洞包括：第 $1$ 题、第 $5$ 题、第 $8$ 题、第 $16$ 题第 $4$ 问第 ③ 小问。共计 $10$ 分；
- 思路局限包括：第 $15$ 题第 $3$ 问第 ② 小问、第 $16$ 题第 $4$ 问第 ② 小问、第 $3$ 问第 ② 小问、第 $4$ 问第 ① 小问。共计 $7$ 分。

## 考试反思

### 第 $1$ 题

B. 铁氧体并非典型非金属材料。

C. 教材中明确指出：传统的无机非金属材料为玻璃、陶瓷、水泥；新型的无机非金属材料包括硅和二氧化硅、新型陶瓷以及碳纳米材料。

错因：不清楚陶瓷为无机非金属材料。

解决方案：加强教材阅读；加强记忆。

### 第 $5$ 题

D. 离子方程式中 $\ce{HCl}$ 未拆开。

错因：错误记忆 A 选项铝热反应方程式，认为 A 错误后未仔细辨认后续选项。

解决方案：**加强基础方程式落实**；在接受自己基础存在漏洞的情况下对所有选项保持谨慎虚心，即使是位置靠前的选择题。

### 第 $8$ 题

C. 错认为环已二烯的碳原子可以在同一平面上，未考虑碳原子杂化方式不同导致的键角差异。

D. 不清楚碳碳双键可以使溴的四氯化碳溶液褪色。

错因：最主要原因即为碳碳双键与溴的反应的遗忘，错误非常低级。对于 C 选项中物质的空间结构，考场中的我认为环已二烯的所有碳原子可能共面可能不共面，~~既然可以共面，C 选项就不算错~~，而疏漏了一般情况下**原子键角与总体结构的对应关系**，具体在这道题中体现即为 $sp^3$ 杂化碳的键角不支持所有碳原子全部共面。同时，在面对题目中多个因素不能确定时，我会**自信心下降**，进而极大程度上干扰判断力。

解决方案：

$\qquad$复习常见有机实验的原理、装置、现象；加深上述对有机物结构的理解。

$\qquad$对于自信心下降问题：考前注重基础知识点积累，一为避免如上情况发生，二为增强面对此等情况的底气；明确导致“不确定因素"们的不确定的根本原因，对其进行对比或重新判断；必要时跳过题目，稍事休息再战。

### 第 $15$ 题

#### 第 $1$ 问第 ① 小问

错因：我将空间构型回答为了 VSEPR 模型。

解决方案：需要明确两种构型的差别，留心观察题目，不要轻视第一道大题。

#### 第 $3$ 问第 ② 小问

错因：将题目转化为比较 $\ce{NH2-}$ 与 $\ce{OH-}$ 的碱性之后，我错以为 $\ce{OH-}$ 碱性很强，而怀疑我对题目的转化出现了问题，没有进行进一步思考。这就是典型的陷入了**思维惯性**中，我也并没有意识到高中阶段也存在许多其他微粒碱性比 $\ce{OH-}$ 更强。

将问题转化后，对于 $\ce{NH2-}$ 与 $\ce{OH-}$ 碱性的比较，可以 ① 比较其给出孤电子对的能力；② 比较其共轭酸 $\ce{NH3}$ 与 $\ce{H2O}$ 的酸性。

如果想到比较 ② 所述，那么根据常识也可以轻松得出结论。如果在考场中能够意识到这点，那么就不会怀疑自己对题目的转化，进而避免胡言乱语的情况。

改错：对于 ① 的比较：$\ce{NH2-}$ 与 $\ce{OH-}$ 中心原子均为 $sp^3$ 杂化，电负性 $\ce{N<O}$，对孤对电子吸引力 $\ce{N<O}$，给出孤电子对结合氢离子能力 $\ce{N>O}$，碱性 $\ce{NH2- >OH-}$。

解决方案：加深对酸碱电子理论的理解，明确题目考察的是两种微粒对孤对电子的吸引力；活用共轭酸碱对，拓展思维路径。

拓展——比 $\ce{OH-}$ 碱性更强的微粒：

有机微粒：

- 烷氧基负离子 $\ce{RO-}$：$\ce{CH3ONa + H2O==NaOH + CH3OH}$

    乙醇和水分别与钠反应的剧烈程度也能够说明。碱性 $\ce{CH3CH2O- > OH-}$，结合氢离子能力 $\ce{CH3CH2O- > OH-}$，反应进行难度乙醇>水。

    原因：因为乙基是推电子基团，能使氧原子的电子云密度升高，进而增强乙醇中氧对羟基氢的吸引力。

无机微粒：

- 氢负离子 $\ce{H-}$：$\ce{NaH + H2O==NaOH + H2 ^}$
- 氨基负离子 $\ce{NH2-}$：$\ce{NaNH2 + H2O==NaOH + NH3 ^}$

未完待续......
