---
title: 考试反思 10月月考数学
tags: 
  - 考试反思
  - 题目赏析
  - 新定义
categories: 
  - 数学
date: 2025-10-13    
description: 含部分题目解析
articleGPT: 人机。
references: 
  - title: 
    url: 
top: false
---

## 考试反思

$\qquad$我在这次考试中的成绩是 $135$ 分，这个成绩差强人意。值得庆祝的是这次没有因专注力的下降而马虎错题，但也同时暴露出了很多问题。

$\qquad$我的失分情况：
  - 第 $15$ 题：$0/5$；
  - 第 $20$ 题第 $2$ 问：$5/6$；
  - 第 $20$ 题第 $3$ 问：$2/4$；
  - 第 $21$ 题第 $3$ 问：$0/6$；

$\qquad$选填中一道争议题目的犹豫导致我的节奏拖沓，于是我在第 $15$ 题中铤而走险，认为选项①②③均正确后选择加速向后追赶进度，最终错选①。
这次的错误决策的直接原因是对周期函数概念的模糊，但根本原因还是在我对我大题解答能力与速度的不自信。而我在大题中的表现也确实印证了我的担忧并不是空穴来风。

$\qquad$因为不熟悉三角函数劣构题的考察方式，我在大题的第 $18$ 题中又花费了过多的时间，最终导致我的后两题时间严重不足，交出一份凌乱的答卷。

$\qquad$回头想来，第 $15$ 题加速追赶的决策其实是有一定道理的，但我应该抛弃我概念不清的①。铤而走险的三选可能为了迎合内心中的虚荣与膨胀，这次的错选也为我及时敲响了警钟，希望下次做到**戒骄戒躁**。

$\qquad$第 $18$ 题劣构的费时则是影响分数上限的问题。这体现了我在考场上对陌生题的应对能力远低于我的预期。因此在平时的练习中我更应该注意刷题的完备、技巧的积累；在考试中面对陌生题目更要镇定心情、坚定信心，保证能力的充分发挥；同时提高对简单、熟悉的题目的解决速度，为攻克新题难题再增添一份底气。

## 题目解析

### 第 $15$ 题

#### 题目描述

已知函数 $f(x)$ 的定义域为 $\bf{R}$，给出下列四个结论：

$\qquad$①存在周期函数 $f(x)$，使得函数 $g(x)=f(x)+f(-x)$ 不是周期函数；

$\qquad$②对任意 $a\ne0$，函数 $f(x)$ 与函数 $h(x)=f(x)+a$ 不可能都是奇函数；

$\qquad$③若 $f(xy)=f(x)f(y)$ 恒成立且函数 $f(x)$ 不是常值函数，则 $f(x)$ 的图像过定点 $(1,1)$；

$\qquad$④存在无穷多个周期函数 $f(x)$，使得 $f(x)-f(-x)=\sin x$ 恒成立.

其中所有正确结论的序号是_______.

#### 参考解答

对于①，设 $f(x)$ 周期为 $T$，有 $g(x+T)=f(x+T)+f(-x-T)=g(x)$，①错误。

对于②，若 $f(x)$ 为奇函数则有 $f(x)=0,h(x)=a\ne0$，所以 $h(x)$ 不为奇函数，②正确。

对于③，令 $x=1$ 有 $f(y)=f(1)\cdot f(y)$，又存在 $f(y)\ne 0$，所以 $f(1)=1$，③正确。

对于④，对于形如 $f(x)=\frac12\sin x+k\cos x$，都有 $f(x)-f(-x)=\sin x$，④正确。

#### 题目反思

我错选①的原因是我在考试中错认为常数函数不是周期函数，因为常数函数没有最小正周期，但其实细想周期函数的定义中只需满足存在一个周期即可。

②③是比较普通的选项，略。

选项④与 25 年北京高考第 $15$ 题的③几乎完全相同，大家可参照 [这篇文章](https://blog.xernhe.com/posts/25092901) 的拓展部分体会答案的由来与合理性，具体证明留作练习。

### 第 $20$ 题

#### 题目描述

$\qquad$已知函数 $f(x)=(x^2+a)\ln(x+1)$，曲线 $y=f(x)$ 在点 $(0,f(0))$ 处的切线经过点 $(1,-1)$.

（Ⅰ）求 $a$ 的值；

（Ⅱ）求 $f(x)$ 的极值点个数；

（Ⅲ）是否存在负数 $t$，使得曲线 $y=f(x)$ 在点 $(t,f(t))$ 处的切线与 $y=f(x)$ 有且只有一个公共点？如果存在，求所有符合条件的 $t$ 的个数；如果不存在，说明理由。

#### 参考解答

（Ⅰ）有 $f'(x)=2x\ln(x+1)+\frac{x^2+a}{x+1}$， $x\in(-1,+\infty)$.

$f(0)=0, f'(0)=a$.

切线 $y=ax$, 由切线过 $(1,-1)$ 得 $a=-1$.

（Ⅱ）由（Ⅰ）得 $f(x)=(x^2-1)\ln(x+1), f'(x)=2x\ln(x+1)+x-1$. 其中 $x\in(-1,+\infty)$.

有 $f''(x)=2\ln(x+1)+\frac{2x}{x+1}+1=2\ln(x+1)-\frac{2}{x+1}+3$, $f''(x)$ 为增函数.

又 $f''(0)=1, f''(-\frac{1}{2})=-2\ln2-1<0$.

$\therefore$ 存在唯一 $x_0\in(-\frac{1}{2},0), f''(x_0)=0$.

| x | $(-1,x_0)$ | $x_0$ | $(x_0,+\infty)$ |
|---|------------|-------|------------------|
| $f'(x)$ | - | 0 | + |
| $f(x)$ | $\downarrow$ |  | $\uparrow$ |

又 $f'(0)=-1<0$, $\therefore f'(x_0)<f'(0)<0$. 

又 $f'(1)=2\ln2>0, f'(-1+\frac{1}{e})=-\frac{1}{e}<0$.

$\therefore$ 存在唯一 $x_1\in(-1+\frac{1}{e},x_0), f'(x_1)=0$.

存在唯一 $x_2\in(x_0,1), f'(x_2)=0$.

| x | $(-1,x_1)$ | $x_1$ | $(x_1,x_2)$ | $x_2$ | $(x_2,+\infty)$ |
|---|------------|-------|--------------|-------|------------------|
| $f(x)$ | + | 0 | - | 0 | + |
| $f(x)$ | $\uparrow$ | 极大值 | $\downarrow$ | 极小值 | $\uparrow$ |

$\therefore f(x)$ 有 $2$ 个极值点.

（Ⅲ）$f(x)$ 在 $x=t$ 处切线: $y=f'(t)(x-t)+f(t)$.

原题 $\Longleftrightarrow f(x)=f'(t)(x-t)+f(t)$ 恰有一解.

令 $h(x)=f(x)-f'(t)(x-t)-f(t), h'(x)=f'(x)-f'(t)$, 有 $h(t)=0$.

① 当 $t=x_0$ 时, $h'(x)\geqslant 0$, $h(x)$ 单增, 且 $h(t)=0$, 符合题意.

② 当 $-1<t<x_0$ 时, 对 $\forall x\in(t,x_0), f'(x)<f'(t)$. $h'(x)\leqslant 0$ 在 $(t,x_0)$ 恒成立.

$\therefore h(x)$ 在 $(t,x_0)$ 单减, $h(x_0)<h(t)=0$. 且当 $x\to+\infty$ 时, $h(x)\to+\infty$.

$\therefore$ 存在 $x_3\in(x_0,+\infty), h(x_3)=0$. 不合题意.

③ 当 $x_0<t<0$ 时, 对 $\forall x\in(x_0,t), f'(x)<f'(t)$. $h'(x)\leqslant 0$ 在 $(x_0,t)$ 恒成立.

$\therefore h(x)$ 在 $(x_0,t)$ 单减, $h(x_0)>h(t)=0$.

当 $x\to-1$ 时, $h(x)\to f(x)+f'(t)(1+t)-f(t)$.

$x\to-1$ 时, $f(-1)\to0$, 且 $f'(t)<f'(0)=-1<0, f(t)>f(0)=0$.

$\therefore h(x)\to f'(t)(1+t)-f(t)<0$.

$\therefore$ 存在 $x_4\in(-1,x_0), h(x_4)=0$. 不合题意.

综上, 符合条件的 $t$ 的个数为 1.

#### 题目反思

这道导数题是一道非常好的题目。第三问不需要再做额外的求导，均是对前两问结论的运用。命题想法可能与 25 年北京高考第 $20$ 题有相似之处。
