---
title: 考试秘笈 生物大题
tags: 
  - 考试秘笈
categories: 
  - 生物
date: 2025-11-13
description: 
articleGPT: 人机。
references: 
  - title: 
    url: 
top: false
---

## 题型总结

### 实验结果

#### 问题形式

- 实验结果**为、显示、发现：**
- 得出某某实验结论的依据是：
- 由图可知：

### 实验结论

#### 问题形式

- 实验结果**表明、说明、推测、可知、证实、证明、验证**：

### 实验目的

#### 标准答案

探究 [待验证因子] 是否参与 [已知或假设的通路] 调节 [最终表型] 的过程。

---

大幅降低来自大刍草m的与花粉育性无关的基因比例，缩小候选基因的范围。

---

探究2/3 家系 1 和家系 2 的 USH 是由不同基因突变引起的。

### 机理原因

### 设计实验

#### 标准答案

选取 X 和 Y 染色体上长度不同的 DNA 片段，设计貉的特异性引物，对现有 DNA 样品进行扩增。产物中只有 X 片段为雌性，同时有 X 和 Y 片段的为雄性。计数 46 个个体中的雌雄数目，可得性别比例。

### 评价实验

#### 作答角度

- 是否缺少对照组；
- 对照组是否合理；
- 因变量检测是否到位；
- 预期实验结果是否正确。

### 解释意义

#### 作答角度

- 减少对物质和能量的消耗；
- 提高充分利用环境资源的能力；
- 提高生存能力、适应能力、繁殖能力。、

#### 标准答案

玉米获得的抗寒基因与自私性遗传基因共同传递，自私性遗传基因通过影响花粉育性，使后代抗寒基因的基因频率快速提高，扩大了玉米的生存和繁衍范围。

---

通过建立条件反射，使机体能识别有害物质并预先作出反应，扩展了动物对复杂环境的适应范围，有利于个体生存。

---

BG响应光强度变化，调控叶绿体发育（叶绿素含量），以实现不同光强下光合效率最大化

### 进步探究

#### 作答角度

- 进一步探究某物质的作用机制；
- 某物质在发挥作用时是否具有副作用；
- 某物质在发挥作用时的最适计量或占比；
- 实验结论的普适性（对人类是否有效）。

## 作答规范

### 规范表述

我的答案：$\ce{Na+}$ 通过载体蛋白转运入小肠上皮细胞，使其渗透压增大吸水，减少甲中溶液。

标准答案：甲中 $\ce{Na+}$ 被小肠上皮细胞吸收进入血液，使肠袋内 $\ce{NaCl}$ 溶液浓度下降，导致小肠上皮细胞从肠袋中吸收大量水分。

注意最开始题干说明：各种营养物质主要通过小肠上皮细胞**进入血液**。引起甲中溶液减少的原因不是小肠上皮细胞渗透压升高而是肠袋中溶液浓度下降。

须注意引发现象的根本原因。

---

我的错答；探究NaB是否通过合成氨基丁酸影响C酶和甘油三酯的含量。

标准答案：**探究氨基丁酸是否参与NaB通过C酶调节脂质代谢的过程**。

总结模板：**探究 [待验证因子] 是否参与 [已知或假设的通路] 调节 [最终表型] 的过程。**

---

我的答案：生物碱含量最高时。

标准答案：PLBs重量和生物碱含量乘积的平均值较高时。

对于生物工程题来说，选择生产生物、调节生产环境因素，最终目的均为**提高总产量**，因此对产物与生产生物的含量均有要求，缺一不可，保证生产可持续。

同时，对于多组重复实验，检测指标需要求**平均值**。

总结模板：**检测指标为 [生产所需生物量] 与 [产物] 乘积的平均值。**

### 表述相关词汇

转移、转运、适应、利用、消耗、逸出、
