---
title: 模块梳理 论语
tags: 
categories: 
  - 语文
date: 2026-05-18
description: 
articleGPT: 人机。
references: 
  - title: 
    url: 
top: false
---

## 孔子

- 孔子温和而严肃，威仪而不凶暴，庄重而安详。为人中和。
- 述而不作，信而好古。阐述而不创作，以相信的态度喜爱古代文化
- 甚矣吾衰也！久矣吾不复梦周公！

	1. 表明对周公的怀念；
	2. 对当时社会道之不行的感叹；
	3. 对文化传承使命未能完成的感慨。
- 不愤（苦苦思索而未想通）不启（开导），不悱（口里想说而不能明确说出来）不发（启发）。勉励学者自主求进，触类旁通。
- 用之则行，舍之则藏。临事而惧，好谋而成。谨慎灵活、反对鲁莽。
- 安贫乐道，知足守份。
- 发愤忘食，乐以忘忧，不知老而将至云尔。笃信好学。
- 以义为根本准则，不抱固定的好恶偏见。
- 审时度势，有道则现，无道则隐。
- 坚守善道。
- 择善而从。
- 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。
- 文，行，忠，信。品行修养、礼仪实践、忠诚、信实。
- 盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
    1. 真实不伪装；
    2. 谦虚好学，择善而从。
- 讳言君过。
- 喜好礼乐，乐于从善。

### 重点句

- **子曰：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？”**
- 子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微⑴管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也？”
- 子曰：“知及之，仁不能守之；虽得之，必失之。知及之，仁能守之。不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”
- 陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”
- 子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”

## 重点词

### 人

- 人；
- 士大夫；
    - 子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”；
- 人才；
- 别人。

### 知

- 知识；
- 知道；
- 智慧。

### 言

- 言语；
- 一字或一句话；
- 说。

### 与

- 动词，偕同，相交(7次)：子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。（19.3)

- 动词，给予(10次)：乞诸其邻而与之(5.24)

- 音预，动词，参与(4次)：吾不与祭，如不祭(3.12)

- 动词，许可，同意(5次)：与其进也(7.29)

- 同欤，语气词，表疑问(29次)：其为仁之本与(1.2)

- 连词，同，和(18次)：富与贵是人之所欲也(4.5)

- 介词，同，和，跟(40次)：与朋友交而不信乎(1.4)

- 同欤，语气词，表停顿(6次)：于予与何诛，于予与改是(5.10)

- 与其(6次)，选择连词：与其媚于奥，宁媚于灶(3.13)

- 与与(7次)，行步安详之貌：与与如也(10.2)

### 道

A。孔子的术语(44次)，有时指道德，有时指学术，有时指方法

B。合理的行为(2次)

C。道路，路途(4次)

D。动词，说(3次)

E。动词，治理(3次)

F。动词，诱导，引导(2次)

另：

技艺(1次) 虽小道必有可观者焉(19.4)

动词，行走，做(1次)：君子道者三(14.28)

### 闻

A。听到(48次)

B。所听到的事物(3次)

C。名望，名声(1次)

D。有名声(6次)

### 事

A。名词，事情，工作(25次)

B。动词，侍奉，服务(26次)

C。动词，工作，做，治(2次)

另：

名词，和“政”相对，事务性的工作，或者非关国家的私家事务(1次)：其事也(13.14)

名词，古人戎事亦单称事(1次)：季氏将有事于颛臾(16.1)

止(1次)：何事于仁(6.30)

### 得

A。动词，取得，拿到(28次)

B。助动词，表示客观条件的可能(17次)

C。动词，算得上(5次)

### 民

A。老百姓(42次)

B。泛指人，用法和“人”的广义相似(6次)

另：

民人(1次)

卽今日的“人民”：有民人焉(11.25)

### 修

1. 培养；

### 敏

1. 勤奋敏捷

### 其他

讲：研究。

徙：全力以赴去做。

据于德：根据。

有恒：有恒心，有操守。

约而为泰：穷但装富。

党：类别